opis projektu
Projekty wykonywane sa w grupach liczacych od 3 do 5 osób.
Projekty beda bronione na ostatnich zajeciach. Obrona bedzie polegata na wyjasnieniu kodu,
odpowiedzi na pytania z zakresu danego fragmentu kodu/sprawozdania, a takze na wyjasnieniu
metody dziatania kazdego z algorytmów oraz przedstawieniu uzyskanych wyników i wysnutych
wniosków. Obrona bedzie odbywac sie w grupach, jednak kazda osoba z grupy musi posiadac wiedze
z zakresu przestanego projektu oraz umiec wyjasnic dziatanie danego algorytmu/heurystyki, poniewaz
kazda z osób moze zostac poproszona o wyjasnienie danego zagadnienia.
Projekt dotyczy problemu komiwojazera (TSP). Projekt obejmowaé powinien:
- implementacje algorytmów: NN (najbliiszego sasiada), wspinaczki z multistartem (iteracyjna
wspinaczka - IHC), symulowanego wyzarzania (SA), przeszukiwania Tabu (TS), algorytmy genetyczne
(GA) oraz dowolnego innego (najlepiej ciekawego) algorytmu wybranego przez dana grupe, jak równiez
propozycje minimum dwóch usprawnien dla wybranych algorytmów (z czego minimum jedno musi byc
autorskim dzietem grupy, wymyslonym nie przez Chata) - wazny jest racjonalny pomyst, ktory jednak
moze sie okazac, ze w rozwazanym przypadku nie pozwala na poprawe uzyskiwanych wynikow; kody
algorytmów musza znalezc sie w wysytanych w ramach oddania projektu plikach,
- kazdy z algorytmów powinien miec zaimplementowane przeszukiwanie trzech rodzajow ruchow
(generowania rozwiazan sasiednich); algorytmy genetyczny powinny miec zaimplementowany co
najmniej trzy rodzaje metod krzyzowania i minimum trzy metody doboru rodziców,

- zestawienie wyników dla danego algorytmu z uwzglednieniem wptywu na wyniki róznych wartosci
parametrów algorytmów (np. liczba iteracji, liczba iteracji bez poprawy, temperatura poczatkowa,
szybkosc spadku temperatury, dtugosc listy tabu, metoda selekcji, metoda krzyzowania,
prawdopodobienstwo mutacji, itd.); w przypadku kazdego parametru prosze o sprawdzenie (jezeli to
mozliwe dia danego parametru) przynajmniej 4 roznych wartosci tego parametru,
- analize uzyskanych wyników wraz z wnioskami, gdzie punktem odniesienia do porównania
efektywnosci heurystyk bedzie wynik uzyskany przez Solver Excela,
- sklad grupy.
Obliczenia dla kazdej kombinacji parametrów dla kazdej z trzech instancji problemu komiwojazera
(pliki z instancjami dostepne sa do pobrania na Teamsach) powinny zostac wykonane wielokrotnie
(min. 5 razy) dla algorytmów zawierajacych elementy losowosci (równiez w przypadku Solvera). W
zestawieniach prosze przede wszystkim uwzgledniac wartosci minimalne oraz srednie uzyskane dla
róznych wartosci parametrów. W zestawieniach i wnioskach prosze uwzglednic (zamiescic w
sprawozdaniu) czas wykonywania danego algorytmu.
Minimalna liczba parametrów do przetestowania dla ka¿dego z algorytmów (o ile dany algorytm ma
na tyle parametrów): liczba osób w grupie (nie mniej niz 3). Rodzaj sasiedztwa mozna uwzglednic w
liczbie analizowanych parametrów.
Najlepsze wyniki dla kazdego z algorytmów dla danego przypadku nalezy w sposób czytelny zawrzec
w dodatkowym pliku Excela, wraz z uszeregowaniami, które pozwolity taki wynik uzyskac (plik z
szablonem do pobrania w materiatach z zajec).
Najlepsze wyniki (sposród wszystkich grup) dla danej instancji problemu, zostana nagrodzone
dodatkowymi punktami: +5% do oceny koncowej za najlepszy wynik dla danej instancji problemu (w
przypadku uzyskania najlepszego wyniku przez kilka grup, dodatkowe punkty zostana podzielone
pomiedzy grupy).

Termin wysytania sprawozdania zostanie podany na kanale ogólnym. Za kazdy rozpoczety dzien
opóínienia maksymalna punktacja zostaje zmniejszona o 25%. Projekt wysyta jedna osoba z danej
grupy.
Algorytmy moga byc pisane w dowolnym jezyku.
Jezeli pojawi sie koniecznosé uscislenia wytycznych - informacje o zmianach/uscisleniach beda
pojawiac sie na kanale Teams.
Dla zainteresowanych mozliwe jest podpiecie narzedzia do optymalizacji hiperparametrów modelu
(typu Optuna) i wykonanie dodatkowych analiz, co pozwoli na podniesienie oceny z projektu.

Przyktadowe parametry algorytmów:
- miasto startowe [NN],
- rodzaj sasiedztwa [IHC, SA, TS, GA (mutacja)],
- kryterium stopu (np. liczba iteracji, liczba iteracji bez poprawy) [IHC, SA, TS, GA],
- liczba iteracji dla wybranego kryterium stopu [IHC, SA, TS, GA],
- temperatura poczatkowa, metoda redukcji temperatury, liczba sprawdzanych rozwiazan dla danej
temperatury [SA],
- dtugosc listy tabu [TS],
- metoda doboru rodziców, prawdopodobienstwo krzyzowania, rodzaj krzyzowania, wielkosé
populacji, metoda tworzenia populacji potomstwa, prawdopodobienstwo mutacji [GA].
Jako dodatkowy parametr moina równiez potraktowac wptyw jakosci rozwiazania poczatkowego (w
omawianym przypadku bedzie to dtugosé trasy komiwojazera) na wielkosé uzyskanego rozwiazania.